# 风险投资为何令人讨厌的统一理论

> Source: [https://paulgraham.com/venturecapital.html](https://paulgraham.com/venturecapital.html)

---

2005年3月

几个月前，我收到一封猎头的邮件，问我是否有兴趣在一家新的风险投资基金担任"驻场技术专家"。我想他们的意思大概是让我给那些风投扮演 Karl Rove 对 George Bush 的角色。

我大概考虑了四秒钟。给风投基金打工？算了吧。

我对创业时期最深刻的记忆之一，就是去拜访 Greylock——那家著名的波士顿风投公司。他们是我这辈子见过最傲慢的人。而我见过的傲慢的人可不少。[1]

当然，不只我一个人这么想。我的一个风投朋友自己都讨厌风投。"一群混蛋，"他说。

但最近我对风投行业的运作方式有了更多了解，几天前我突然意识到，风投之所以是这个样子，是有原因的。并不是这个行业吸引了混蛋，甚至也不是他们手中的权力腐蚀了他们。真正的问题在于他们的薪酬方式。

风投基金的问题在于它们是*基金*。和共同基金或对冲基金的管理者一样，风投从他们管理的资金中按比例收取费用：每年大约2%的管理费，加上收益的一定比例。所以他们希望基金规模越大越好——如果可能的话，达到数亿美元。但这意味着每个合伙人最终要负责投出大量的钱。而一个人能管理的交易数量有限，所以每笔交易都必须是数百万美元级别的。

事实证明，这几乎可以解释创始人们讨厌的风投的所有特征。

这解释了为什么风投做决定慢得令人痛苦，以及为什么他们的尽职调查感觉像是搜身检查。[2] 风险这么大，他们不得不疑神疑鬼。

这解释了为什么他们会窃取你的想法。每个创始人都知道，如果风投最终投了你的竞争对手，他们会把你的秘密告诉对方。风投在根本没有打算投你的情况下跟你见面，只是为了替竞争对手套取信息，这种事并不罕见。这种前景让天真的创始人笨拙地遮遮掩掩。老练的创始人则把它当作做生意的成本。无论如何，这都让人不爽。但话说回来，风投之所以如此鬼鬼祟祟，唯一的原因就是他们做的都是大交易。风险这么大，他们不得不使手段。

这解释了为什么风投倾向于干预他们投资的公司。他们要进你的董事会，不仅仅是为了给你提建议，更是为了监视你。他们甚至经常会空降一个新CEO。没错，这个人可能有丰富的商业经验。但他同时也是风投的人：这些新上任的CEO多少都扮演着红军部队里政委的角色。风险这么大，风投忍不住要对你事无巨细地管控。

巨额投资本身也是创始人应该反感的——如果他们意识到这有多大的危害的话。风投投入x百万美元，不是因为你需要那么多钱，而是因为他们的业务结构要求他们投那么多。就像类固醇一样，这些突如其来的巨额投资可能弊大于利。Google挺过了巨额风投资金，因为它确实能合理地吸收大量资金。他们需要购买大量的服务器和带宽来抓取整个互联网。不那么幸运的初创公司最终只是雇了一大堆人坐在那里开会。

原则上，你可以拿着巨额风投资金，买成国库券，然后继续节俭经营。你试试看吧。

当然，巨额投资意味着巨额估值。这是必然的，否则就没有足够的股权来维持创始人的积极性。你可能觉得高估值是件好事。很多创始人确实这么认为。但纸面财富不能当饭吃。除非你能实现业内所说的"流动性事件"，否则高估值对你毫无益处，而你的估值越高，实现流动性事件的选择就越窄。许多创始人会很乐意以1500万美元卖掉公司，但刚刚以800万美元投前估值投资的风投绝不会答应。不管你愿不愿意，你都得继续掷骰子。

1997年，我们的一个竞争对手在一轮融资中筹集了2000万美元。当时这比我们整个公司的估值还高。我担心了吗？一点也没有：我高兴极了。这就像看着你追赶的一辆车拐进了一条你知道是死胡同的街道。

他们当时最聪明的做法应该是把那2000万美元全部拿来收购我们。我们会卖的。当然，他们的投资者会气疯。但我觉得他们从没考虑过这一点的主要原因是，他们从没想到我们的要价会这么低。他们大概以为我们和他们一样在风投的钱堆里打滚呢。

事实上，我们整个存续期间只花了大约200万美元。这给了我们灵活性。我们可以以5000万美元把自己卖给Yahoo，所有人都很满意。如果我们的竞争对手这样做的话，最后一轮投资者大概会亏钱。我猜他们可以否决这样的交易。但那个年代没有人出比Yahoo多太多的价。所以除非他们的创始人能搞成IPO（有Yahoo作为竞争对手这很难），否则他们别无选择，只能眼睁睁看着公司走下坡路。

互联网泡沫时期那些虚胖的公司上市，并不仅仅是因为被不择手段的投资银行家拉着上市的。大多数公司同样被另一边的风投推着——那些以高估值投资的风投，IPO成了他们唯一的出路。唯一比他们更傻的只有散户投资者。所以真的是要么IPO要么完蛋。或者更准确地说，IPO然后完蛋，或者直接完蛋。

把风投行为的所有证据加在一起，得出的人格画像并不讨喜。事实上，这就是经典的反派角色：时而怯懦，时而贪婪，时而鬼祟，时而霸道。

我过去认为风投就是这样的，这是理所当然的。抱怨风投是混蛋在我看来曾经和抱怨用户不看参考手册一样天真。风投当然是混蛋。不然还能怎样？

但我现在意识到，他们并非本性如此。风投就像汽车销售员或官僚：是工作的性质把他们变成了混蛋。

我见过几个我喜欢的风投。Mike Moritz 看起来是个好人。他甚至有幽默感，这在风投里几乎闻所未闻。从我读到的关于 John Doerr 的资料来看，他也像个好人，几乎算得上是个黑客。但他们都在最顶尖的风投基金工作。我的理论解释了为什么他们会有所不同：就像最受欢迎的孩子不需要去[欺负书呆子](nerds.html)一样，最顶尖的风投也不需要表现得像个典型的风投。他们能挑选所有最好的项目。所以他们不需要那么多疑和鬼祟，他们可以选择那些像Google这样真正能从巨额资金中受益的罕见公司。

风投经常抱怨说，在他们的行业里，太多的钱在追逐太少的交易。很少有人意识到，这同样描述了单个基金层面融资运作方式的一个缺陷。

也许这就是我作为"驻场技术专家"应该提出的那种战略洞察。如果是这样的话，好消息是他们免费得到了。坏消息是，这意味着如果你不是最顶尖的那几家基金之一，你就注定要当坏人。



**注释**

[1] 在 Greylock 把创始人 Philip Greenspun 从 ArsDigita 赶走之后，他写了一篇既搞笑又非常有料的[文章](http://www.waxy.org/random/arsdigita/)来记录此事。

[2] 由于大多数风投不是技术出身，他们在技术方面的尽职调查往往就像一个人体解剖学知识有误的人在做搜身检查。过了一阵子，我们被风投们反复探查我们根本不存在的数据库接口搞得相当烦躁。

不，我们不用Oracle。我们就把数据存在文件里。我们的秘诀是用一个不会丢数据的操作系统。什么操作系统？FreeBSD。你们为什么用它而不是Windows NT？因为它更好，而且不花钱。什么，你们用的是*免费*操作系统？

这段对话重复了多少次啊。
后来我们到了Yahoo，发现他们也用FreeBSD，也把数据存在文件里。
